API (Application Programming Interface)
adalah sekumpulan fungsi, subroutine, protokol komunikasi, atau kakas / tools untuk membuat perangkat lunak

apa itu Interface / antarmuka ?
bagian yang sama antara dua taua lebih komponen terpisah pada sebuah sistem komputer

atau bisa diartikan API sebuah anatarmuka yang berupa kumpukan fungsi yang dapat di panggil atau dijalankan oleh program lain

Penerapan API dengan WEB API / WEB SERVICE : 
Sebuah sistem peranhkat lunak yang dibuat untuk mendukung interoperabilitas / interaksi antar 2 aplikasi yang berbeda melalui jaringan
selama pertukannya di lakukan di dalam HTTP, ditengahnya kita bisa buat web service ditengah tengahnya / jembatan

-> SOAP(Simple Object Access Protocol)
-> REST (REspresntational State Transfer)

APA ITU REST API ? 
konsep REST dan HTTP
REST API adalah sebuah Gaya / style arsitektural perangkat lunak yang di dalamnya mendefinisikan aturan aturan untuk membuat web service. dan dia stateless, dibuat oleh Roy Fielding, disertasi PhDnya. Protocolnya selalu menggunakan HTTP. Memungkinkan interaksi antar mesin dengan mesin

API bisa diakses oleh siapa pun
API adalah penghubungnya
REST API adalah aturan aturan nya
ada request dan response
data yang dikirim / diterima berupa JSON

HTTP ?
Hypertext Transfer Protocol

URL ?
URL : Uniform Resouce Locator
sebuah alamat dari sebuah resource yang dapat diakses di internet
contoh : https://www.facebook.com/index.php
meskupun bisa diubah dengan : mod_rewrite / .htaccess

Kode status ? 
200 = success
404 = Not Found
500 = Server Error
link lebih lengkape : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_status_codes

kenapa butuh kode status ? 
karena, misal kita akses url yang ngaco,  nah server balikin kode 404, nah kita sebagai manusia bisa baca kode tersebut kalau Error

apa bedanya rest & restful ? 
Restful menggunakan REST secara benar
didalam HTPP ada Method / Verbs
- GET => Mengambil Data
- POST => Menambah Data
- PUT => Mengubah Data
- DELETE => Menghapus Data
namun, untuk 2 method setelah get dan post browser tidak bisa menggunakannya, tapi bahasa pemrograman bisa melakukannya
link lebihh lengkape : https://en.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol

Stateless ? 
Setiap request HTTP dilakukan secara terisolasi 
Server tidak menyimpan state apapun mengenai sesi dari client
Setiap request dari client harus berisi semua informasi yang dibutuhkan server. Termasuk informasi data authentikasinya

Penerapan Restful API: 
-> Menggunakan HTTP method yang benar 
-> URL / endpoints-nya menggunakan kata benda, bukan kata kerja
-> stateless

apa itu json ? 
Javascript Object Notation
adalah sebuah file format standar yang menggunakan tulisan yang dapat dibaca oleh manusia untuk pertukaran data, yang di dalamnya berisi pasangan antara key dan value

Kakteristik JSON :
Format pertukaran data tekstual yang sangat ringan
Sintaknya sangat sederhana dan jelas (dibanding XML)
Dapat digunakan pada beragam bahasa pemrograman
Tiap bahasa pemrograman memiliki cara tersendiri untuk berinteraksi dengan JSON
Dibuat berdasarkan format object pada Javascript
Digunakan juga unutk file konfigurasi (tidak disarankan) karena tidak support untuk sintaks komentar
Tipe file JSON memiliki ekstensi .json
Format JSON dibuat dan diusulkan oleh DOUGLAS CROCKFORD

Perbedaan JSON dan XML:
XML cara penulisannya sangat duplikatif karena, XML Penerapannya mirip dengan HTML. Ada tag pembuka dan penutup. Ukuran file XML lebih besar dibandingkan dengan JSON. Di JSON tidak bisa menuliskan suatu method pada object

cara penulisan json:
{
    "key": value,
}

nilai yang dimasukkan kedalam json disingkat dengan BASONN(boolean, array, string, object, Number, Null).

Bekerja Dengan Json:
di PHP ada 2 method yang digunakan : 
-json_encode() => mengubah array yang kita punya jadi format json

-json_decode() => mengambil json diubah menjadi array

lalu, jika kita mengakses json orang lain ada 1 method yaitu:
-file_get_contents()

Sedangkan dalam Javascript ada 2 method yaitu :
-> JSON.stringify() = mengubah object menjadi json
-> JSON.parse() = mengubah json menjadi object

cara menggunakan dengan ajax dengan jquery pada js :
$.ajax({
        url: 'http://www.omdbapi.com',
        type: 'get',
        dataType: 'json',
        data: {
            'apikey': '7ed2710b',
            's': $('#search-input').val(),
        },
        success: function (result) {
            if (result.Response == "True") {
                let movies = result.Search;
                $.each(movies, function (index, data) {
                    $('#daftar-movie').append(cardMovies(data));
                });

                $('#search-input').val('');
            } else {
                $('#daftar-movie').html(`
                        <div class="col">
                            <h1 class="text-center">Movie ${result.Error}</h1>
                        </div>
                    `);
            }
        }
    });

Bagaimana jika jsonnya di luar domain ?
maka akan disebut dengan same-origin Policy
Dimana kebijakan browser untuk mengakses dan menampilkan data / script / document dari tempat lain di luar domainnya
Dan membuat kita tidak bisa mengakses data (.json) dari luar domain / website kita

CORS (Cross Origin Resource Sharing)
sebuah mekanisme yang membuat kita dapat mengakses sebuah resource (data, document, script,) dari domain lain
Modifikasi Access-Control-Allow-Origin
biasanya membuat file .htaccess
jsonp ?

APA ITU PUBLIC API ?
MEMBUAT REST SERVER SENDIRI !